<h2>経済の反対を考えてみましょう</h2>

経済は人々の結びついた社会なので、その反対は人々の結びつきがまったくない社会になります。
つまり経済の反対は、自分一人で完結する「自給自足」であると導くことができます。

<p class="mininote">この短い話から経済の本質が「繋がり」であると理解できればOKです。
経済と聞くと「お金」が本質と思う人が多いのですが、そうではなくその奥にある「繋がり」が本質なのです。

------------------------------------------------------------------

<h2>経済学に向いている人 - 社会科の素質</h2>

経済学は科学ではないため、勉強すれば理解できるものではありません。
例えば科学なら誰でも答えが同じになるため、勉強すれば誰でも同じ答えに辿り着けますが、経済学はそうではありません。経済には正しい答えというものが存在しないからです。
他に例えるとスポーツや芸術に近いものが求められます。感覚やセンスといったものです。

そこで経済学に向いている人の特徴を2つピックアップして説明していきます。

<ul>
  <li>子供の頃、社会科が一番得意であった</li>
  <li>人間や社会を観察して考えるのが趣味である</li>
</ul>

経済は社会科です。地理・歴史・政治とも密接に関わってくるのが経済です。
子供の頃に社会科が一番得意であった人ならば、それは経済学を学ぶ素質があるといえるでしょう。
地図を見るのが好きであったり、歴史書を読むのが好きであったり、政治に関して議論することが好きであるということです。

子供の頃に一番得意というのは、結局の所、スポーツ選手や芸術家となるような人は生まれつきそれが大好きで、子供の頃から人より練習量が圧倒的に多く、そして上手いのです。

<hr>

また社会が大好きならば、社会や人間について観察したり議論したり深く考えることが趣味になるでしょう。
このようなことを何年も継続して続けていき、大人へとなり心が成熟してくればそれなりの哲学を持つようになり、社会や人間を客観的に捉えることができるようになります。
ここまで到達して初めて経済学の入口に立つことができます。

「社会」という言葉の意味は「人と人との繋がり」です。現在なら、社会→ソーシャル→つながりとも連想できるでしょう。
経済を解明するためには社会的なアプローチで望む必要があり、社会科に対する素質が特に必要なのです。
