<h2>経済の反対を考えてみましょう</h2>

経済は人々の結びついた社会なので、その反対は人々の結びつきがまったくない社会になります。
つまり経済の反対は、自分一人で完結する「自給自足」であると導くことができます。

<p class="mininote">この短い話から経済の本質が「繋がり」であると理解できればOKです。
経済と聞くと「お金」が本質と思う人が多いのですが、そうではなくその奥にある「繋がり」が本質なのです。

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

<h2>経済学に向いている人 - 社会科の素質</h2>

経済学は科学ではないため、勉強すれば理解できるものではありません。
例えば科学なら誰でも答えが同じになるため、勉強すれば誰でも同じ答えに辿り着けますが、経済学はそうではありません。経済には正しい答えというものが存在しないからです。
他に例えるとスポーツや芸術に近いものが求められます。感覚やセンスといったものです。

そこで経済学に向いている人の特徴を2つピックアップして説明していきます。

<ul>
  <li>子供の頃、社会科が一番得意であった</li>
  <li>人間や社会を観察して考えるのが趣味である</li>
</ul>

経済は社会科です。地理・歴史・政治とも密接に関わってくるのが経済です。
子供の頃に社会科が一番得意であった人ならば、それは経済学を学ぶ素質があるといえるでしょう。
地図を見るのが好きであったり、歴史書を読むのが好きであったり、政治に関して議論することが好きであるということです。

子供の頃に一番得意というのは、結局の所、スポーツ選手や芸術家となるような人は生まれつきそれが大好きで、子供の頃から人より練習量が圧倒的に多く、そして上手いのです。

<hr>

また社会が大好きならば、社会や人間について観察したり議論したり深く考えることが趣味になるでしょう。
このようなことを何年も継続して続けていき、大人へとなり心が成熟してくればそれなりの哲学を持つようになり、社会や人間を客観的に捉えることができるようになります。
ここまで到達して初めて経済学の入口に立つことができます。

「社会」という言葉の意味は「人と人との繋がり」です。現在なら、社会→ソーシャル→つながりとも連想できるでしょう。
経済を解明するためには社会的なアプローチで望む必要があり、社会科に対する素質が特に必要なのです。

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

bradexさんが、Arnold Klingの「A Recession as an Information Problem（情報問題としての不況）」を紹介している。

Division of Knowledge - 情報問題としての不況
http://bradex.posterous.com/22816316

＜私は単純なオーストリア学派の考え方は受け入れない。これは、政府による金融政策によって市場が歪められる事だけが、市場が情報問題を解決できない原因であるという考え方だ。
もちろん、金融当局が市場の混乱をもたらすことは間違いないが、他にも市場の情報問題解決に障害をもたらす原因はある。
私は政府が妨害しなければ、市場は完全に働くとは考えていない＞。

 ＜一方で、政府の介入によって、市場が情報問題をよりよく解決できるとも考えていない。
 政府は情報問題を解決するのに有利な点はない。むしろ、ハイアキアンは政府には不利な点があると考えている＞。

 ＜私は、不況は特殊な形の情報問題であると考える。
 不況は、商業的資源を、利益を生まない事業に投入してしまったということに企業家や投資家が直面することで起こる。
 現在、アメリカでは、住宅や住宅ローン証券に多大な資源を投入してしまった。
 このような情報の誤りは、もしかしたら金融政策によるものかもしれない。
 もしかしたら投機筋の判断の間違いかもしれない。市場が問題なのか政府が問題なのかはここでは関係ない＞。

 ＜現在の情報問題は、市場の解決能力を超え、多くの失業を生みだしているのは事実である。
 しかし、資源の最適配分は官僚が考えだすものではない。巨額の景気刺激策は、市場の試行錯誤の力を奪い、官僚的な計画へと向かってしまう。
 官僚が突然知識を授かり、完璧な対処が出来るようにはならない。中央集権的計画にくらべ、人々による試行錯誤による対処は、好不況を問わず優れているのだ＞。

ここでのArnold Klingの見方は、ざっくりまとめると、次の２つだろう。

・政府か市場かを問わず、資源配分の失敗とは「情報問題」である
 ・市場も失敗するが、政府よりも失敗が少なく、その失敗を自力で乗り越えていく

 この見方には完全に賛同する。資源配分の問題を「情報問題」と捉えると、いろいろなことがわかりやすくなる。市場や政府を「情報システム」と考えるのだ。

 例えば、「大きな政府」と「小さな政府」の違い、「計画経済」と「市場経済」の違いは、中央集中型アーキテクチャと自立分散型アーキテクチャの違いに近い。

 「大きな政府」「計画経済」の中央集中型アーキテクチャがうまくいかないのは、Arnold Klingが言うように「必要な情報を獲得できない」のもあるし、「処理能力に限界がある」のもある。

 「小さな政府」「市場経済」の自立分散型アーキテクチャでは、必要な情報を持っている現場の人間が、互いに情報を提示しあって資源配分を決めていく。

システムの規模が小さいうちは、全体を見通すことが可能なので、中央集中型アーキテクチャのほうが効率がいい。
しかし、システムの規模が一定のレベルを超えてくると、全体を見通すことが不可能になり、中央集中型アーキテクチャでは頭打ちになる。

インターネットがうまくいっているのは、どこまでも規模を拡大できる（IT用語で言えば「スケール」する）自立分散型アーキテクチャになっているからだ。
インターネットでは、Webサーバも、DNSサーバも、メールサーバも、誰でも勝手に立てられるのであり、政府に届けたりする必要がない。
GoogleやTwitterなどのサービスもすべて民間企業がやっており、そういったサービスはつねに増え続けている。

インターネットの成功は、一定規模以上のシステムでは自立分散型アーキテクチャのほうが正しいことを証明している。
いまのインターネット全部を、中央政府の計画によってトップダウン的に作ることは不可能だ。

インターネットにもスパムやデマなどの「失敗」は存在している。
しかしそれをもって、政府がインターネットを全部検閲すべきだと考える人はほとんどいないだろう。
市場もこれと同じだ。市場にも、サギや悪徳商法などの「失敗」は存在するが、その「市場の失敗」をもって、政府がすべてを規制したほうがいい、と考えるのは誤っている。

Arnold Klingが言うように、市場も完璧ではなく、つねに失敗するが、市場は試行錯誤によって、その失敗を自分自身で乗り越えていく。
その試行錯誤による進化のスピードが、政府よりも市場のほうがはるかに早いのだ。

 関連エントリ：
 「大きな政府」論者と「小さな政府」論者
http://mojix.org/2009/09/09/big_gov_small_gov
「小さな政府」の考え方
http://mojix.org/2009/07/28/small_gov_thought
小さな政府、大きな市民社会がつくる「新しい公共」
http://mojix.org/2008/10/27/small_gov_big_civil_society

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

貨幣経済という奇妙な宗教の国に生まれて   

　神様と貨幣はよく似ている。

　貨幣が価値を持つのは、誰もがそれを貨幣と信じて疑わないからだ。

　１万円札に価値があるのは、特殊な紙やインキが使われているからではない。私たちが、福沢諭吉の似顔絵が描かれた紙切れに１万円の価値があるとする奇妙な宗教を信じているからだ。

　ただの紙切れに価値があるというのは一種の法螺話だ。どうせデタラメなのだから、貨幣は実は、石ころでも貝殻でも構わない。
　現在では、銀行の預金通帳に打ち出された電子データが貨幣だと信じられている。大事なのは貨幣の材質ではなく、実体のないものに価値を認める信仰心だ。
　貨幣経済とは、貨幣を神様と崇める宗教である。

　神の姿をこの目で見ることができないのと同様に、貨幣の実在を客観的に証明することもできない。

　理屈の上では、１万円札は日本国の資産を担保に発行されている。
　かつて、貨幣の担保として中央銀行は金を保有していたが、現在の担保は日本国債である。
　国債というのは国家の借用証書で、それを持っていくと貨幣と交換してくれる。貨幣は国債によって担保され、国債は貨幣で担保されている。
　これは新興宗教の教祖が、「私が神であることは神である私が知っている」と述べるのと同じ理屈である。なんの根拠もないが、信じるのはその人の勝手だ。

　貨幣を神とするならば、貨幣経済は唯一の世界宗教だ。
　地球上には国ごとに異なる“神”がいるが、その神々は一定のレートで交換可能である。
　キリスト教徒も、イスラム教徒も、仏教徒も、貨幣を神と崇める世界宗教から自由になることはできない。
　私たちがこの世で生きていくためには、好むと好まざるとにかかわらず、この奇妙な宗教の信者になるほかない。

　日本人が日本国を信用しなくなると、日本円という貨幣の価値が低下する。
　日本の“神”を、海外のもっと魅力的な“神”と交換したいと考えるからだ。
　国民が「紙切れはしょせん紙切れに過ぎない」と気づいた時に、貨幣制度は崩壊する。
　幻想が剥がれてしまえば、１万円札もただのゴミと変わらない。

　貨幣制度は共同幻想によって支えられている。
　貨幣にとらわれるのは、夢や幻にとらわれるのと同じだ。
　ヒトが一匹の動物として生まれ、成長し、老い、死んでいく自然を前にして、貨幣の多寡に何ほどの意味もない。

　だがその一方で、私たちの人生が夢や幻によってつくられていることも否定できない。
　なぜなら人間は、幻想から現実を創造する生き物だからだ。
　神権によって成立した社会では、人の運命は気まぐれな神託に翻弄される。貨幣経済のもとでは、貨幣という幻想を拒絶して生きていくことはできない。　

　カール・マルクスは「人間は社会的存在である」と言った。マルティン・ハイデガーは「実存は世界内存在である」と述べた。どちらも言っていることは同じだ。 
社会や世界は幻想でしかないが、私たちはそこでしか生きられない。

http://www.alt-invest.com/book/old/profitable_life/intro.htm

-----------------------

最近、題名に惹かれて、

 「自由だけではなぜいけないのか‐経済学を考え直す」（荒井一博著、講談社選書メチエ）

という本を読んでみた。
 著者は一橋大学のミクロ経済学が専門の経済学者である。
2009年10月に第１刷が出たばかりである。

ここで「考え直す」と言われている「経済学」とはもちろん新自由主義の理論的支柱となっている「新古典派経済学」のことだ。

 「新」しい「古典派」というくらいだから、「新古典派」の基本的な考え方は「経済学」の成立と同じくらい古い歴史を有している。

アダム＝スミスの「神の見えざる手」という言葉を知っている人も多いと思う。

 早い話が経済活動というものを全て市場に媒介させて、よけいな規制や介入を市場から排除することが最も良い事である、という
 「古典的」な経済学の考え方を高等数学を使って理論的に証明して見せたのが、「新古典派経済学」ということだ。

だから、「経済学」の導き出す結論は、竹中平蔵さんのような人には１＋１は２になるのと同じくらい絶対的な真理なわけだ。

この「経済学」に対する信仰が、さらに経済的な利得まで伴えば、ご利益あらたかな、れっきとした新興宗教になっているものと断言してよいのではないか。

ただ物理学の世界では極大の世界でも極小の世界でもニュートン力学的世界は既に成り立たなくなっているのに、
人文科学の分野で最も自然科学の真似をしているかに見える経済学が、「古典」的であることに固執しているところなど、
何だか自然科学よりも自然科学的に見えて、思わず笑ってしまいそうになる。

そんなに自然科学的である事を目指すのに固執するなら、経済学部は文系から理系に所属替えしたほうが、
少なくとも数学が不得意で経済学が理解できない馬鹿な学生が排除できるだけでもよろしいかと思う。

かく言う私も、高校で高等数学をきちんと習わぬままに、経済学部に進学し、「経済学」をまともに理解できぬままに卒業した馬鹿な学生の一人ではあったが。

 弁解のために一言付け加えるなら、「経済学」を教えていた先生自身が元々経済学部の出身ではなく理学部数学科の出身だった。

ん？同じような話は既にしていたような気がする。

 高等数学ができないやっかみもあるかもしれないが、人文科学の世界で、数学を扱えるような仮定やら条件やらを設定した上で、
 実にお見事な理論体系を作り上げる「経済学」の手法には、大学生の時代から反感を持っていた。

 早い話が「経済学」は日経新聞を熟読玩味できる頭脳の持ち主か、その頭脳を金の力で利用できる金持ちだけを相手にした学問なのであり、
 そ れ以外の人達を一人前の人間と見なしているようには思えない。

だから労働者を「賃金」ではなく「調達費」で雇って、資材も含めた「調達費」カットに努力することにより、
株主と経営幹部の間でだけ「パレート最適」を成立させることが「経済学」の描く理想社会であるということだ。

 私がそのように考えるのは、30年以上前に読んだ宇沢弘文さんの「近代経済学の再検討」の影響がとても大きいのだが、
 久々ぶりに現役の経済学者の「経済学」批判の書を読んで、同じような疑問が吐露されているのを見て、とても共感を読んだ次第である。

この荒井一博さんの前掲書のあとがきにその心情が述べられているので、ここで引用しておきたい。

 （以下、引用）

 私が学生であったころには、日本の多くの若者が、経済社会のあり方や人間ね生き方を探求したいという志をもって経済学を学んだものでした。

しかし、そのほとんどが経済学に深く失望しました。

 経済学で使われる難しい数式などを理解しても、最終的に知った経済学の結論は「各自の自由に任せておけば経済の状態は最適になる」という
 厚生経済学の第一命題（注、いわゆるパレート最適）でしかなかったからです。

 各自が私利私欲を追求して自由に行動していては経済社会がうまく機能しない、という事実認識から出発して経済学の学習を始めたにもかかわらず、
 苦労して学んだ経済学の結論は（そういった）現実が好ましい状態であることを示唆するものだったのです。

また、経済学で許容されている‥‥行動が、幼い頃から教えられた倫理とあまりにもかけ離れており、その事が失望感を増幅しました。

 人間はそれほどずる賢く、合理的に、また醜悪に生きなければならないのかと落胆させられることになりました。

それに輪をかけるように、「西欧人と比べて日本人は非合理的で遅れている。もっと合理的に生きなければならない」というような議論が、長い間行われてきました。

 本書が検討対象とした新古典派経済学やそれから派生した新自由主義は、日本人にそのような失望や落胆を生み出す経済学にほかなりません。

 本書は、過去数十年間の経済学論議や私自身の考察を基にして、そうした経済学にどのような理論的・現実的な欠陥があるのかを、かなり体系的かつ論理的に検討しました。

そのため、今日の若者がたとえ教科書経済学に失望したとしても、少なくともその原因がどこにあるのかは、本書よりかなり明確に理解できるはずです。

そしてそのことは、経済学の革新を目指す彼らの挑戦意欲を刺激する可能性があります。

 （以上、引用終わり）

 私は荒井一博さんと年もそんなに変わるわけではないので、経済学の革新を目指すには程遠い無力なジジイであることが残念至極なことだ。

 若い人達には頑張って欲しいと願いながら、自らは何もできない無責任な年寄りの一人が私である。

 読んだ者の感想として一言言っておくと、私の好きなギャグや毒舌のたぐいは一切書かれていないので、読み物としては、あまりおもしろい本とは言えないが、実に様々な角度から「経済学」が当然の前提としている事柄に検証の手を加えていてて、経済学「原理主義者」の竹中平蔵さんのような人の屁理屈にたぼらかされないようにしようと思う人には、一読に値する書であると言って間違いない。

これから、私もブログの中で引用することもあろうかと思う。

それにしても、物理学の世界では、極大の世界に相対性理論のアインシュタイン、極小の世界に量子力学のボーアのような偉人が出て、絶対の真理のように見えたニュートン力学的世界観を物凄く書き換えてしまったのだが、経済学の世界にもアインシュタインやボーアのような人が出てくるのだろうか？

 経済学の世界でも、かつてはマルクスやケインズやシュンペーターみたいな偉人が、経済学の「古典」的な世界観に挑んだのではあるが、物理学みたいに革命的な変化をもたらすことなく、革命的変化が起きたのはマルクス推奨の共産主義的世界観のほうで、学問的には壊滅的打撃だった。

むしろマルクスもケインズも疎んじられ、新自由主義的ではないガルブレイスみたいな制度派経済学者などは数学が得意ではないなどとバカにされて、コテコテに古典的な「自由」を推奨してきたのが、最近の「経済学」だ。

おかげさまでハイエナやグリードマン達が大活躍するいやな世の中になってしまった。

 